#import "../lib.typ": *

= Οργανολογία

Η αναλυτική μελέτη των TWPs και των σχετιζόμενων TRECs παρουσιάζει ιδιαίτερες δυσκολίες, οι οποίες απορρέουν από τη σύσταση και τη φυσικοχημική συμπεριφορά τους. Τα σωματίδια αυτά είναι σε μεγάλο βαθμό αδιάλυτα, μη πτητικά και χημικά ανθεκτικά, γεγονός που τα κάνει ακατάλληλα για αναλυτικό προσδιορισμό. Ωστόσο, σε αντίθεση με το αδρανές πολυμερικό υπόστρωμα των TWPs, οι TRECs αποτελούν το πιο αναλυτικά “προσβάσιμο” και περιβαλλοντικά κρίσιμο κλάσμα, καθώς περιλαμβάνουν οργανικές ενώσεις και πρόσθετα που μπορούν να εκχυλιστούν, να διαλυθούν και να μεταφερθούν στο περιβάλλον.

Μερικές έρευνες χρησιμοποιούν την τεχνική της πυρόλυσης σε συνδυασμό με αέρια χρωματογραφία (py-GC), η οποία επιτρέπει τη θερμική αποδόμηση των πολυμερών και την ανάλυση των παραγόμενων πτητικών προϊόντων. Μέσω αυτής της προσέγγισης καθίσταται δυνατή η έμμεση ταυτοποίηση των συστατικών των ελαστικών, καθώς και η ανίχνευση ενώσεων που σχετίζονται με τα TRECs σε περιβαλλοντικά δείγματα, όπως έδαφος και υπόγεια ύδατα. Παράλληλα, η φασματοσκοπία υπερύθρου (FTIR) χρησιμοποιείται για την αναγνώριση των πολυμερικών δομών, προσφέροντας συμπληρωματικές πληροφορίες για τη σύσταση του υλικού. @Ghanadi2025

Σε άλλες έρευνες, χρησιμοποιείται υπερυψηλής απόδοσης υγρή χρωματογραφία με φασματομετρία μαζών τριπλού τετραπολικού ανιχνευτή (UPLC-MS/MS), ο οποίος είναι ιδανικός για ποσοτική ανάλυση και επιτρέπει την ανίχνευση των TRECs σε πολύ χαμηλά επίπεδα (ppb) με καλή επαναληψιμότητα. Ώστόσο, αυτός ο οργανολογικός εξοπλισμός είναι υψηλού κόστους. @Tian2024

Στην δική μας έρευνα, χρησιμοποιούμε υψηλής απόδοσης υγρό χρωματογράφο με φασματομετρία μαζών τετραπολικού ανιχνευτή χρόνου πτήσης (#HPLC), ο οποίος μας επιτρέπει να εξετάζουμε ενώσεις μεγάλου μοριακού βάρους, όπως ακριβώς είναι και τα TRECs. Ο τετραπολικός ανιχνευτής χρόνου πτήσης προσφέρει υψηλότερη διακριτική ικανότητα από έναν απλό τετραπολικό ανιχνευτή.

#figure(image("../assets/hplc.jpg"), caption: [Σύστημα οργάνων υγρής χρωματογραφίας με φασματομετρία μαζών (#HPLC)])

Οι παράμετροι που εφαρμόστηκαν στην υγρή χρωματογραφία είναι οι εξής:
- Διαλύτες:
  - Διαλύτης Α: 100% #ce("H2O") + 0.1% #ce("HCOOH")
  - Διαλύτης Β: 100% #ce("ACN") + 0.1% #ce("HCOOH")
- Ροή διαλύτη: $mLmin(0.200)$
- Όγκος έγχυσης: $muL(5)$
- Θερμοκρασία: $45.0 degree C$

#let gradient_table = ztable(
  columns: 3*(1fr,),
  format: 3*(auto,),
  table.header[Χρόνος $[mins()]$][A $[%]$][B $[%]$],
  [0.00],[90],[10],
  [2.00],[60],[40],
  [6.00],[40],[60],
  [6.20],[30],[70],
  [10.00],[20],[80],
  [11.00],[0],[100],
  [12.50],[0],[100],
  [12.80],[90],[10],
)

Η χρήση προγράμματος έκλουσης της κινητής φάσης (solution gradient) μειώνει τον χρόνο έκλουσης, και παράλληλα βελτιώνει την διαχωριστικότητα των ενώσεων.

#figure(gradient_table, caption: [Πρόγραμμα έκλουσης της κινητής φάσης])
